### 2020-08-08 article/Article.Rmd
Write a part of discussion

>>>>

Как отмечалось выше, при сравнении дистанционных данных с отчётными наблюдаются две тенденции в зависимости от измеренного по спутниковым снимкам объёма выбросов: до 50 тысяч тонн дистанционные данные частично совпадают с наземными, а частично отличаются от них как в меньшую, так и в большую сторону с примерно равной вероятностью, а от 50 тысяч тонн отчётные данные либо попадают в диапазон погрешности дистанционных измерений (то есть существенных различий не наблюдается), либо оказываются существенно меньше, причём случаев совпадения или различия в меньшую сторону примерно поровну. Одновременно есть некоторое количество источников выбросов (таких как Норильск), где отмечается хорошее совпадение наземных и дистанционных данных. Кроме того, в распределении количество источников выбросов в зависимости от объёма выбросов (см. график 1) наблюдаются два «пика» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн.

Поскольку погрешность измерений при объёмах выбросов менее 50 тысяч тонн очень велика, и для неё даже нет точной оценки, а объёмы выбросов меньше 30 тысяч тонн и вовсе зачастую не регистрируются со спутника, наибольший интерес представляет интерпретация результатов сравнения данных при объёме выбросов от 50 тысяч тонн. Здесь, как уже говорилось, образуются две примерно равные группы: наземные оценки либо примерно равны дистанционным, либо оказываются существенно меньше. Если равенство оценок, полученных с помощью разных источников, говорит скорее о достоверности обоих и позволяет использовать их совместно, то различие может объясняться разными факторами. Во-первых, причинами различий могут быть особенности методики измерений. Известно, что объём выбросов, указанный в отчётности, формируется путём сложения данных о выбросах, указанных в статистических формах, предоставляемых собственниками источников выбросов. Следовательно, за полноту и достоверность первичной статистической информации отвечают сами природопользователи. Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя может осуществляться разными методами: как путём периодических замеров объёма общих выбросов и концентрации конкретного загрязнителя или путём непрерывного мониторинга, так и расчётным методом на основе количества использованного сырья или произведённой продукции и удельного выброса загрязнителя на единицу продукции. Разные методы имеют разную точность, и при больших абсолютных объёмах выбросов и невысокой точности используемых методов погрешность оценки получится довольно большой. Следовательно, в такой ситуации расхождение между отчётными и дистанционными данными объсняется исключительно технологическими причинами и устраняется при внедрении более совершенных средств учёта.

Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов. Как говорилось при описании методики исследования, в отчётные данные включалась только информация о выбросах из стационарных источников, но не включались данные о выбросах из передвижных источников, поскольку их сложнее оценить и поскольку соответствующие сведения редко представлены в отчётности. При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными. Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах.
